---
title: 日常模拟赛记录
date: 2024-02-27 00:00:00
tags: 杂记
description: 日常模拟赛寄录
---

### 2024-07-09 广二 NOI 模拟

T1：一个最关键的挺难想到的 trick 没有想到，后面的数据不用这个 trick 几乎不可做，只能打第一个包的表。

T2：现在能拿的应该只有状压 dp 的分，有一档 $m=0$ 要数学方法，推了很久的式子也没有推出来。

T3：除了暴力还有几个特殊性质比较可做，打了其中一个但好像做法假了，后面时间不够只能弃了。

分数：45(15+20+10)

### 2024-07-08 广二 NOI 模拟

题不太可做，除了 T1 想到了 O(n^2) 的思路但没有在比赛结束前调出来。

分数：10(0+10+0)

### 2024-07-06 广二 NOI 模拟

T1：想到暴力做法后，分包打了些各种复杂度比较玄学的做法，效果挺不错的，比预估多了 $20$ pts。但是正解就是暴力稍微优化一下，或许直接冲正解可以过掉。

T2：不太可做的交互题，没花时间去想。稍微想一下想出的思路有一个和正解非常接近。

T3：又是生成函数的题，只能打暴力了。实力再强一些的时候应该要系统学一下这东西。

分数：80(60+0+20)--->100(80+0+20)

### 2024-07-04 广二 NOI 模拟

T1：看起来比较可做，$n$ 小的点和特殊性质写完之后卡了一会常，但最后没啥效果。还剩一个小时的时候发现复杂度瓶颈可以被五一集训的一道题的思路解决，来不及写了。

T2：写了暴力，感觉不太好优化，没有想到分讨来减少状态数。

T3：一开始写的贪心假了，想了另一个贪心，时间卡的比较紧，部分分 T 了一个点，优先队列优化可以更优秀写。

分数：120(68+24+28)

### 2024-07-03 广二 NOI 模拟

T1：想了一个小时怎么写暴力，结果发现是个很简单的解法。靠样例猜结论，但样例比较水，结论猜的不对。交代码时忘了把 debug 的注释删掉，可是在比赛结束之前发现并改了，不知道为啥最后用的是错的代码测。

T2：生成函数的题，感觉没有专门练过这种题就是完全做不出来。

T3：考了刚学了矩阵树定理，直接暴力有 $20$ pts，加上后面的矩阵快速幂有 $40$ pts，把暴力打满了。

分数：75(30+5+40)--->45(0?+5+40)

### 2024-07-02 广二 NOI 模拟

T1：题目想当然了，看错了半个小时才发现。暴力很好打，正解需要一个广为人知？的结论，没有听说过。赛后打了几道类似做法的题。

T2：暴力以外的部分分都很难想，和正解差不多。花了一个多小时打 $H=2$ 的部分分，没有推出来，最后是大方向错了。

T3：暴力打满了，剩下的分都是正解的，写不了了。

分数：125(39+32+54)

### 2024-07-01 广二 NOI 模拟

T1：赛时据说 T1 的几档部分分是个很典的不难的题，但一直在想贪心没想 dp，写完特殊性质的暴力后一直在想如何优化，但没改出来，浪费了挺多时间。

T2：构造题，不是很会做，手动推了前面三个点，想了一会感觉没有灵感就弃了

T3：只会写低挡暴力。

分数：95(45+30+20)

### 2024-06-29 广二 NOI 模拟

T1：写完暴力后打表发现可以每一列的连续段数量总和是 O(n) 的，打完可以过特殊性质。但没有继续思考，正解的大概思路是把几个连续段压成一位，不知道继续想能不能想到。

T2：图退化成树时是做过的一道 CF 原题，打了这个性质和暴力。基环树分比较多所以想了长时间的基环树做法，但最后没想出来。正解最优性调整法，感觉是个比较常见的思路，但平时很少做这种最大化或最小化值的题，没有想到。

T3：只会写低挡暴力。

分数：70(40+30+0)

### 2024-03-17 USACO Au

下午开打，先开了 T3，不知咋的一个很简单的前缀和优化 dp，却以为他假了，然后去看了前两题。

T1 是思维，听说 ZHY 的乱搞做法只挂了一个点，就开始乱搞，结果搞到最后也一个点都过不去，只能打了暴力。

然后发现 T3 的做法没假，开写，细节一堆，写调大概有 $1$ h，然后交了一发，最后三个点 T 掉了，一看数据范围，$O(n^3\log n)$ 似乎确实很难过 $500$ 的点（ZHY CSP 的时候都过了 qwq）。最后也没发现一个排序算了 $n$ 次，本来一开始预处理就好了的，用双指针可以做 $O(n^3)$。

T2 暴力先开写，然后写特殊性质。写了半天写过了，听说可能用三维偏序，就往这里想，思路是挺好想的，但代码太难写，细节很多，颓了最后十几分钟。

T1 只打了暴力，进不了铂金了……

### 2024-02-27 省选模拟赛

昨天接到的 FSB 消息说今天打模拟赛。

7:30 解压试题准时 ~~提前十分钟~~ 开考。先看一遍题目，题目全是形式化的，非常善良，题意简单，几分钟就看完了，然后发现一道也不会做。

瞄一眼部分分，没有任何思维含量的 $10+10+10=30$，出题人你是真善良。

暴力不急着打，觉得 T1 稍微可做，画了几分钟，会了没兄弟边的情况，直接深搜（本来接下去很容易想到广搜，但并没有想到）。

开始想正解，似乎给出了一个看起来正确的构造，但被自己 Hack 掉了。然后想到分治后与开始的情况完全等价，加个 $op$ 标签就好。没想出 Hack 数据，去大样例里拉数据，手推了几个，没出问题。想正确性证明，没想出来，决定先写一个拍拍看看。

开打暴力，打到一半发现是 $O(n^2)$，但如果正确性没问题能拿 $70$ 分。递归时好几个特判由于没有事先想清楚调了好久。

又拉了几个大样例跑，也不知道为啥不给 SPJ，反正正确性要是不自己写 SPJ 就得手算，很烦。但跑了几个都对了。

现在算法瓶颈是：一个图，支持删边，加边，查询两个块是否连同，点数和操作同阶。想到了可删并查集，但由于对算法不了解，将代码写完后调了很久过不了样例，然后才发现用可删并查集解决有很明显的正确性问题。在此上至少耗费了 $1.5$ h 并且一分没拿。

T4 再一看原版 dp 似乎能优化到 $O(n^2q)$，开写，$20$ min 过了大样例。

突然发现 T1 部分分看错，特殊性质要加两个特判，赶紧加上，差点寄 $30$ 分。

然后 T3 写平衡树板子能优化到 $n\log n$，没有合适的大样例，但是小样例过了。

还剩 $20$ min 不到，ZHY 在写 T1 SPJ，于是坐等 SPJ，结果最后还要安装个软件才能运行，直接颓废了。

如果 T1 算法正确性不假，那么预估 $70+30+30=130$。但大概率是假的。

赛后写了 `check` 来判断，大样例是过的。但没有自己写 gen，大样例都是 $10$ 以下的小数据，看不出正确性。

坐等分数，希望不要挂分。