---
title: 联合省选 2024 游记
date: 2024-03-04 19:45:00
tags: 游记
description: 联合省选 2024 游记
swiper_index: 6
---

{% folding cyan, 更新历史 %}

{% timeline 更新历史, blue %}
<!-- timeline 2024-03-04 -->
发布博客
<!-- endtimeline -->
{% endtimeline %}

{% endfolding %}

# 2024-02-26 (DAY -5)

终于收到通知能去联合省选 ~~（颓废）~~ 了！

# 2024-02-27 (DAY -4)

早上翘课打 FSB 的模拟赛，写了个比赛记录 [2024-02-27 省选模拟赛](https://www.luogu.com.cn/article/oa8tg4fo)。

# 2024-03-02 (DAY 0)

省选第一天，早上 6:40 起床，吃了早饭和好多 NB 巨佬去考场，考场楼下又面到 XHGua 了。

到考场刚好 7:45，准考证上说要 7:45 之前到的，结果一看考场里一个人也没有。密码条和草稿纸都没有，电脑也登不进，就趴桌上睡。

大概 8:00 发密码条了，趁考生须知还没开始念，赶紧登电脑把文件夹都建好，还配置了下 sublime。结果考生须知念了几遍后，对面有个巨佬碰键盘被监考的训了。

8:20 提前 $10$ min 发解压密码，可以看题了。

一看 T1，非常神奇，给了一小段非形式化，接下来就写形式化题面了。

给了个看起来像代数的形式化题面，结果非形式化题面写的是几何。觉得应该用几何做会方便一点，直接建系，似乎范围是不断扩大的菱形，此时觉得要做出来了。

又过 $15$ min 想到要求的式子可以搞成，一个以 $n$ 个向量依次循环运动的点，多久能进一个不断扩大的菱形区域。

打算对每个点所构成的集合依次处理。想了个三分的做法，但好像写不出来（幸好没继续想，最后发现时限 $0.5$ s）。然后想分象限讨论，正确性也许是对的，但代码难写。

又想了 $10$ min 并没有想出更好的方法，四个分讨写就写吧。刚写了一个分讨，发现第二个分讨只要把前一个的坐标乘一个 $-1$ 就好。多想了想，好像没啥问题。于是两个循环套上第一个分讨把码量减少了 $\dfrac{3}{4}$。

代码好多细节，写到了十点多，写完了。小样例最后一个询问寄了，检查了好久，发现追及问题都不会做了，顺便顶针出几个下标写错的。

小样例过了，第二个大样例寄了，又看了好久，也许是一个多小时，终于 debug 出了两个向上取整写成向下取整的，改了甚至过了第三个大样例。写完大概是 11:10，感觉一身轻松。

出去上了个厕所回来想 T2，不想正解了，看一档部分分写一档，前六个点非常可做，写了两段暴力。特殊性质 B 看起来也挺好做的，想了半个小时左右想出来了，二分答案加树形 dp，调到快结束，终于过了大样例，$40$ 分到手。

最后剩个 $15$ min，T3 暴力根本来不及打，直接放弃，输出了 `ZHYAKIOI!!!`。最后 $2$ min 检查文件名，幸好没问题。

出考场一问 ZHY 输入格式炸了调了好久，痛失 AC。 ~~鉴于 THUWC 的那两次，直到他把博客发出来才停止怀疑。~~ 

XHGua 似乎稳定发挥，暴力都打满了。ZHY 的 T3 打了 $8$ 分，非常惊讶（暴力是 $16$ 分），结果他说输出 $n!$ 有特殊性质分，我去，白丢 $8$ 分。WZJ 估分 $100+40+16=156$，也没注意到 T3 的特殊性质（

回房间突然听说 T1 的 $inf$ 要开到 $3\times 10^{18}$，我只开了 $1\times 10^{18}$ 啊！算了我们要坚信 CCF 的脚是构造不出这种数据的。

下午教 ZHY 学自行车，很快就学会了。比赛他骑一圈我骑两圈，结果慢了几秒。

晚上去 WZJ 房间聊天，他说 T2 的二分答案在只有一个数的情况时，$r$ 要开到 $2^{k+1}$，完了又没开到！心态炸了，希望不要出这么缺德的数据。

晚上十点多就被强制入睡了。

# 2024-03-03 (DAY 1)

大寄，没啥好写的了。

T1 花半个小时打完了 $40$ 分暴力，看 T2，似乎有几档部分分比较好写的，但决定先想 T1 的特殊性质。

总之就是想了好多思路，其中还有好些能优化到正解的，反正全部假了。写了两个半小时没过大样例，最后一个思路写出来的代码就只在一个大样例的一组数据里寄了两个数字。

本来觉得马上要调出来了，调了 $10$ min 发现有些不对劲，按刚才的思路手推这个样例寄了。然后发现之前默认正确的一个结论假了，三个小时白费。

剩 $40$ min 打 T2，一看暴力只有 $5$ 分，还很麻烦，就去打特殊性质 B，结果打到最后 $10$ min 过不了大样例，发现又假了。来不及写 $5$ 分暴力了，特判了两组数据跑路。

问 ZHY 说 T1 会 $O((2^n)^2)=O(4^n)$ 树形 dp，加上特殊性质 A 有 $80$ 分，T2 暴力打满有 $30$ 分。虽然翻不了盘但至少 DAY 2 在全省排的上号。听说 ZHY 在地铁站想出了 T1 正解。

反正最后就 $40+10+0=50$，还没 DAY 1 一半高，寄光了。

# 2024-03-07

哎出分挂得好惨。DAY 1 T1 挂了 $20$，T2 挂了 $20$，一共挂了 $40$。

考试的时候手欠以为 T1 的 $\text{inf}$ 开太大会爆 $\text{ll}$，然后改成了 $4\times 10^9$，成功的寄了。回来改成 $10^{12}$ 过了，白挂 $20$ 分。

T2 代码忘了没测，可能是后面那个二分答案的上界问题吧，不清楚。