---
title: 'NOIP 2024 游记'
published: 2024-11-28
description: ' '
series: 'Travelogue'
---

## 2024-11-22

似乎成功了。整个机房都去了。

## 2024-11-??

发现 NOI 官网写的要自选操作系统，但报名的时候没选。问了一圈只有 ZHY 妈妈给他选了 Linux，其他全是未知。

以前考试复习 Linux 怎么用，现在要复习 Win 怎么用了。

## 2024-11-28 (DAY -2)

NOIP 前最后一次模拟赛。

T3 MLE，T2 写太久导致 T4 没时间写暴力。

当做给 NOIP 涨 rp 的。

## 2024-11-29 (DAY -1)

明天考试，早上到机房按惯例开打板子赛。

ZHY 说赛前打得板子赛时大概率用不到，于是得出结论：赛前要多打板子，这样赛时就不会考这些了（大雾

开了一个[数据结构题](https://www.luogu.com.cn/problem/P3710)，一起想了一会儿，想了个大概的思路。希望明天不要大数据结构。

下午坐大巴去，上车不久就开块了。发现了 ZEN 的垃圾行模式，可以将自己打的伤害给自己，非常好玩。ifffer 荣批，不会玩。

住上次省选的酒店，和 XiaY 住一个房间。吃饭前复习了 Win 的拍子怎么写。

晚上 8:30 被 FSB 叫去开例会，开不开一样，罚站 $1$ h。

回去打了一下块，后来懒得动了，用电视放熊出没和喜羊羊，10:15 睡觉，设了第二天 6:30 的大香蕉闹钟。

## 2024-11-30 (DAY 0)

被大香蕉闹钟弄醒了。床上颓了 $10$ min，吃完饭大巴去杭师大。

又走了一遍不知道已经走了几遍的去考场的路，也不知道以后还可以走几遍。

到得很早，别的学校大多都还没来。WLZX 来的时候面了 XHGua,CZY 一些老乡。

在考场门口站了一会，ZHY 提议说先一个人进去看，是 Linux 就咳嗽一下，是 Win 就擤一下鼻涕。但没人想先进去。

后来还是一起进去了，发现是 Linux，非常高兴。周围看了一圈，能看到好多认识的。

位置靠墙，好评，直接在赛前配好了 sublime 且没被发现。

8:23 发样例，看到了一只 $12$ 个大样例的题。没发现大模拟。对题意没有头猪。

8:28 发题面，开 T1 看着像贪或 dp。

8:30，NOIP，启动！（监考都没报考试开始，边上的人都开始敲代码才发现的

不是为啥啊，我细节都还没想好你们咋全都开始敲了啊？觉得可能在敲头，就没管，继续想。

不是为啥啊，$1$ min 都过去了头应该敲完了啊，咋键盘声音还是这么响？？？难道 T1 这么唐直接贪心就行啦？

细节也不想了，直接开写，写了几段有复制粘贴了几段就没了。测样例，小样例没过。

心慌，觉得贪心假掉了。直接手模样例，但是发现非常正确。debug，$1$ min 后发现一只 bug，改掉过了小样例，大样例一遍过。

觉得 T1 贪很可能假，打算后面有时间回来写拍。

$15$ min 开 T2，神秘计数，手模一下发现确定的单点划分出来的东西互不影响，直接化简到确定头尾的区间问题。

计数直接一手真难则反。诶不是，直接做完了？敲代码，一遍过小样例，第二个大样例寄了。好在挂的是小点，发现竟然有相同的对子！去重之后直接过，此时 $30$ min。

按 CSP 传统走着去了厕所，顺便平复下心情。毕竟提前开香槟容易击飞。

开 T3，依然困难计数题。看完题面感觉不可做。一看特殊性质，前面的三挡 $k\le 1,k\le 2,k\le 8$，鉴定为容斥。

但我咋不会做 $k=1$ 啊？？？觉得很难想，直接开 T4，LXL 风格的数据结构。

一眼暴力部分分给到了 $32$，相比平时模拟赛 $10$ 分暴力还是非常良心的。

没犹豫直接打暴力，$20$ min 肝完一遍过样例。

继续特殊性质链，转为序列上问题。开始考虑二分答案，正确性显然，时间过不去。换成整体二分，时间变成 $\log^2$，能过 $10^5$ 但过不了 $5\times 10^5$。

不知道整体二分在不在 NOIP 考纲内，但感觉有更精细的做法。于是没打整体二分开始想单 $\log$。没想出来做法，又去上厕所，觉得还是先想 T3 为妙。

发现决策是正确的。T3 想到对每个节点的儿子进行某种顺序连边，其中只有起点固定为离靠近关键边的那条边，于是 $k=1$ 的答案就是 $\prod (du_u-1)!$！很漂亮啊，跟关键边是那条都无关，推式子的压力小了好多。

花 $3$ min 写完，感谢出题人给 $12$ 组大样例，测了一发，过了 $k=1$ 的点，皆大喜欢。

既然要容斥那 $k=2$ 的点显然不能逾越。开始想同时满足两个关键边作为根的计数。先推完了一条边能为根的充要条件，然后构造同时满足两条边的。

中间构造假了一次，导致差点以为没有同时满足两个关键边的树，浪费了 $20$ min。突然发现小样例二样例解释里就有这种情况，直接画样例并猜测样例的情况就是充要。发现显然是正确的。

稍微算了下方案数，又是好看的一个式子 $\prod (du_u-1-[\text{u is between two critical edges}])! = \prod (du_u-1)! \times \prod (du_u-1)^{-1}\cdot[\text{u is between two critical edges}]$！判断在两关键边之间用了 LCA，运气巨好直接从 T4 的暴力搬过来用。快速打完，过了 $k=2$ 的大样例。

考虑 $k>2$ 的情况，显然有贡献的若干条边在一条链上，而这种情况的树的数量，和只取离得最远的两条边的树的数量是相同的！

所以只要枚两条边，计算这两条边同时可以为根的情况，再乘上被计算的次数就行了。所以被计算了几次呢？设 $x$ 为两条边中间的关键边的数量，那应该是被计算了 $-\sum \binom{x}{i}\times (-1)^i$ 次。嗯？这东西不是在 $x>0$ 的时候都是 $0$ 吗？

复杂度 $O(n\log +k^2)$，一看竟然有 $84$ 分！

代码不难写，维护树上链和还有树上链积就行。维护树上链积过不了大样例调了一下，发现根节点度数为 $1$ 就会出现 $\dfrac{0}{0}$ 这样的东西。于是把 $n=2$ 判掉然后挑了个非叶子节点为根就过大样例了。

打掉两个特殊性质还剩 $1$ h。

继续想 T4 特殊性质。草稿纸上画了 $40$ min，没想出来。（PS：想的最久的一个做法是正解的一个步骤）

$20$ min 写整体二分怕是不够了，所以去检查前面的代码和重测大样例。

测到 T3 第 $8$ 个大样例，发现不对了。为啥跑了 $0.99$ s？又跑了一遍，咋变 $0.999$ s 了？

完了还得卡常。卡了 $10$ min，时间一点没减。完了要寄了。诶忘开 O2 了？开上变 $0.6$ s 了。绷不住了。

最后 $5$ 分钟打算摆烂了。突然发现 T1 一个不知道假没假的处理，慌了。赶紧改掉，不是大样例咋寄了啊？哦是复制代码忘记改变量了，改掉还剩 $1$ min，大样例过了。

最后扫了遍 `freopen`，没填字节数表，结束了。

估 $100+100+84+32=316$。

问分数，好多人写了 T4 的整体二分，但也好多人被 T3 创飞了。BP 打了 T3 的 $O(nk)$ 和 T4 的整体二分，估 $324$ pts，应该初中里挺高了。

但一堆人 T1 写了很久？想想贪心确实没证过正确性，拍也没来得及写，又开始慌。但 IceKylin 和我贪得一样，说他证过了，稍微不慌了点。

拿到手机瞄了下 LA 群，好多说 T1 是蓝的。

坐等出分。（据说计数题不容易挂分，不知道真假

祈祷 T1 不要假，祈祷多测不要不清空，祈祷取模取完全。

下面好长时间都没比赛了，舒服了。

## 2024-12-02

据说卡线能去 WC 了。但今年 WC 在浙江为啥名额还这么少？

## 2024-12-06

下午 4:00 出分。还有 $3$ h。难绷。要似了。

3:45 据说能查分了。好像是 CCF 的 bug。上申诉通道可以看到分数了。

以前没这么搞过，差点申诉直接提交了。没发现分数在哪，旁边 IceKylin 说没挂分才发现。真的没挂分。开心了。

然后【数据删除】，叫出去【数据删除】，撤回一个开心。真【数据删除】。