---
title: '百度之星 2023 游记'
published: 2023-12-28
description: ' '
series: 'Travelogue'
---

## 2023-09-24 (DAY 0)

**[百度之星 2023 题目](https://www.candy0014.icu/2024/01/15/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E6%98%9F-2023-%E9%A2%98%E7%9B%AE/)**

被拉去参加了个啥百度之星（初赛），本来就当个练习打的。

下午 2:00 开打，但提前 $20$ min 还架好了摄像机，线上赛还是挺正规的。还准备了两本书，说是可以查纸质资料，反正没机会翻。

2:00 先开 T1，嗯？是数学题？草稿纸上推柿子，推了快十分钟放弃了。然后是 dp？可能性挺大的，然后也不知道咋想的，状态都列对了转移写挂，还调不出来？然后才想起跟榜单，看了一下好像 T1 人比较少，T5 一大堆，果断开 T5（

T5 简单模拟，没几分钟敲完从头开打。

T2 一眼顶针简单数学题，T3 一眼顶针经典算贡献，T4 一眼顶针 Floyd。

T6 看起来就是个策略 dp，但好像很烦的样子，结果往后一看 T7,T8 似乎都没啥思路，所以继续写。写完不出所料样例没过，然后调调调，调了一堆小 Bug，算是把样例过了。输出一下 dp 数组又寄了。继续调，一个傻逼问题放在面前愣是看了二十几分钟。然后试探性交一下，然后就过了。

一看排名竟然有六十几，于是继续打 T1。也不知道脑子啥毛病就是没调出来这个简单状压，心态炸裂之后去看 T7,T8，于是心态又炸了一次。

反正人家 ICPC 赛制没部分分，到最后没搞出啥来，排名还掉到了九十几。但厉害的大学生确实不多，就打五道题也能排到九十几。说是中小学生前三十进复赛，好像还有点机会。

## 2023-09-25 (DAY 1)

最终成绩出来了，一看还能去复赛，就很神奇。

## 2023-10-??

复赛说在北京，年底，然后就报了，还顺便旅游。

## 2023-12-29 (DAY -2)

真去北京了，星期五下午两点坐火车到杭州东，地铁转到城站，卧铺第二天到北京。

卧铺上补了下前面初赛游寄，和 SZC 巨佬一起颓了一会儿音游，打了会儿板子。

火车晚上十点就熄灯了，不写了直接睡了。

## 2023-12-30 (DAY -1)

三点不知道咋的反正就是醒了，然后睡一会儿醒一会儿，六点开灯就起床。

看了洛谷年度报告，代码只有 $850$ Kb，比 ZHY 巨佬少了 $130$ Kb，蒟蒻膜拜巨佬。

然后随便搞一下就下火车，然后坐地铁，然后放行李，然后去北大，然后未名湖，然后去拍照，然后吃午饭，然后继续逛，然后颐和园，然后滑冰车，然后坐地铁去亲戚家。

亲戚家刚生，女孩，挺可爱的。四点半吃晚饭，吃完坐地铁去酒店。酒店在很远郊外，下了地铁还打车，打的车还和别的车撞了，又重新打，到赛场都只有十分钟了。

进考场又见到了 SZC 巨佬，人家社牛直接向滴叉搞来两个徽章，赶紧膜拜。

摆好电脑打测试赛。

T1,T2 试机签到题，直接输出。T3 神奇模拟，搞了十几分钟。T4,T5 搞不来，T4 有点像啥树形 DP，看起来细节一大堆，不想写了。

SZC 旁边坐的南外巨佬随便就收了测试赛榜一，%%%。

## 2023-12-31 (DAY 0)

**[百度之星 2023 题目](https://www.candy0014.icu/2024/01/15/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E6%98%9F-2023-%E9%A2%98%E7%9B%AE/)**

6:40 起床，楼上能看到餐厅，已经挺多人吃饭了。搞好下楼去吃饭，吃完早饭进考场，里面还没啥人，就去看巨佬座位，CSY,QLR,ZKY,YK,WMH,CN 一堆巨佬都在，只拍到了座位名牌。

八点有个女老师上台讲了三遍考场规则，八点半开考。

顺序开题，T1 题面简单，但看起来挺奇怪。想到之前有做过差不多的是 $\text{bitset}$ 做的，这题看起来也像，但四类分讨非常烦人，又开了 T2。

T2 题目长得很长，还像图论，立刻跑了。打过 THUPC 就先开最后一题，更懵逼了，也许是应该正序开题。

T1 调了几次就过了，还挺顺利，已经 $25$ min 了，预估为绿。然后再看了一遍 T2，嗯，是披着图论外表的简单扫描线，切了切了，又过了十几分钟，交了。然后非常神奇的 MLE 了？不会还卡空间吧。赶紧把刚开的 ll 换回来。还是 MLE？？？没办法把 $\text{vector}$ 都换成数组，大概二十几分钟，总算过了，非常恶心的加了 $40$ min 的罚时，但还是预估为黄。

开 T3 一眼看上去非常非常不可做，想了五分钟啥也没想出来，果断放弃。然后看 T4 是大水题随便做，$5$ min 过掉，预估为橙。过了几分钟还有人插了个气球过来（三道题一个气球）。

接着把 T5,T6 题目看了，都不太可做的样子，开始使劲推 T6。

然后非常逆天，偷偷瞄了眼隔壁的初二巨佬 YYC 切了 T2,T3,T4 三题，估计 T3 是写奇奇怪怪的做法，又去想。

想了挺久的，但两个操作时间复杂度不能都是 $O(\log)$。均摊复杂度？分块？可做？赶紧写，有一些细节调了一下，还非常庆幸第一次就看到了指数可能为负，特殊处理。调了挺久才过，预估为蓝。

看到隔壁巨佬刚把 T1 写完 ~~，没有利用价值~~ ，看榜接着想 T6。很像是什么贪心，就是在一条边上反复横跳凑路程。但貌似不一定是边权为极值的边，还需枚举横跳哪条边，但这样时间不够用了，很烦。

又非常逆天的，偷偷瞄了眼隔壁的初二巨佬切了 T8，直接开。是数学题？不对啊就这个什么分布直接套公式啊 ~~，虽然我公式忘了推了半天~~ 。所以问题就成了咋算盒子个数。第一反应依然是 $\text{bitset}$，然后看到数据范围刚好不够用。一共只有 $2 \times 10^5$ 个球，但暴力似乎也不行。 ~~两种方法？根号分治？可做？赶紧写，有一些细节调了一下，~~ 也过掉了，预估为蓝下位。

又想 T6，想逝世是不是能枚举边权最大或最小的若干条边，好像还需已死的 SPFA。思路看起来很假，实际写出来一点也不正确，调了半天感觉真的假了。

还剩一个小时，然后就封榜了，封榜前是 $132$ 名。T6 假了看 T5。计数题推了个神奇式子出来，貌似一点用没有。看隔壁巨佬开始写 T7 了，也去看，又想了十分钟结果连个 DP 数组都定义不出来。总之啥也没写出来，T6 越调样例越不对劲了，直接放弃挣扎。

还有 $20$ min 的时候隔壁巨佬把 T7 调出来了，STO%%%ORZ。一直颓到比赛结束。

下午听了仨讲座，听完吃晚饭，晚饭吃完又等了一会儿就开始滚榜，从七百多开始滚 ~~，下面全是大学生~~ 。滚到自己排在 $159$ 名，上面还有一堆阿克的巨佬。

阿克的一个清华，其他都是高中还有初中，WMH 都只排初中里第三，CSY 喜提 rk $1$。

然后娱乐节目，一堆选手上台跳科目三 ~~，奖励一年的百度会员~~ 。接着颁奖，竟然有个铜奖。

然后是第二个娱乐节目，鉴于大家在 QQ 里都说要打铁回去，所以给没发到奖的同学发铁牌和一把锤子打铁。

第三个娱乐节目，摇手机，手都要摇断了还是没进过前六。

然后就结束了，回酒店睡觉，睡前又颓了点游寄，明天早上看升国旗。

## 2024-01-01 (DAY 1)

五点半起床，下楼打个滴去天安门，结果打到了一看导航就 500 米。送到一般开始堵了，就下车走过去。

队伍没有想象的长，在长安街另一边看的，人大概只有七八层，挤到差不多第三层，手机举到最高能拍到升旗。广场太大，声音传过来都和升旗错开了。

升完旗还有一群鸟从天安门后面飞出来的，应该是人为搞起来的，还挺壮观。

中午就回家，要赶火车北京烤鸭都没吃上，买的太多了。

回家继续颓，反正寒假还得去重庆（

## 2024-01-02 (DAY 2)

题解这么快就出了？

事实证明我的非正解能力还是非常强的……两道 $\text{bitset}$ 的题一道也不是用 $\text{bitset}$ 做的，两道根号的题一道不是用根号做的（

## 附属文件

> [statement](https://www.candy0014.icu/2024/01/15/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E6%98%9F-2023-%E9%A2%98%E7%9B%AE/)
>
> [solution](https://www.bilibili.com/video/BV1St4y1o7oX/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=406007d7cd03e46e62e493434f22a349)