---
title: 'CSP-S 2024 游记'
published: 2024-10-08
description: ' '
series: 'Travelogue'
---

:::note
- 2024-11-12: 因【数据删除】迁至[游记完整版](/posts/travelogue-ex-csps-2024)
:::

**【数据删除】**

## 2024-09-20 (DAY -1)

学校很早就放了，回家颓了一会儿和 ZHY 做地铁去火车站回台州。

路上从 ZHY 那里学了一些「仍在依据宋蛇的言语持续不断地添加、修改内容」的宋语。

火车晚点了 $10$ min，在火车站让 ZHY 胡一道刚做的计数 dp，检票时间只剩 $2$ min 才看到，差点进去不。

## 2024-09-21 (DAY 0)

不考 J 组的感觉挺好的，早上不用早起，颓了一早上就去考点。

考点考试前可以用机房作休息室，好评。面到了台中来考 S 组的同学，还有 MarsTraveller，结果他 Phi 的 rks 都 $15.50$ 多了，然后我就成我认识的音游人里最菜的了。

到 2:00 去考场，结果考场门口连个安检的都没有，非常难绷。坐我后面的初二应该是镇中台的主力，旁边一堆他同学围着他，他好像还知道 ZHY。

考前和他聊天，问了一下，他初一 CSP-S 就二等了，和俺一样。但还是感觉要被单调队列了。据说 J 组初赛改了一堆题目，好像说在比赛结束后几秒还有老师进来要改题目，和监考老师说了几句后又说不用改了（大雾。然后和他说 S 组初赛题目至少得挂两三道。

试卷发下来离开考还有两三分钟，直接开干选择题，结果写完两面后被监考老师警告了，所以开始前只能用肉眼顶针。

开考后 $5$ min 做了选择题，一题环计数当寄了空着，还有不知道哈希表咋搞空了两题。

后面做得还是挺快的，$1$ h 做完，就是完善程序的答案让人不敢相信自己的答案是正确的。本来以为去年的 $\texttt{ABCDAABCDA}$ 已经挺离谱的了，今年直接放 $9$ 个 $\texttt{A}$？

回去补了选择题的环计数，哈希表不会就随便蒙了一个。

但是初赛题目并没有挂 ~~，差评~~。

晚上和台州的 OIer 吃饭，对了下答案，发现全寄光了。哈希表寄了，$16$ 个节点的完全二叉树只有 $4$ 层，眼瞎没看到 `inf=0x1f`，总之挂了好多分。ZHY 就挂了一个判断。

吃饭的时候给他们普及 Songlish，听了千本宋，打了 omegagros，斗了地主。虽然挂了一堆分但还是挺高兴的。

**【数据删除】**

## 2024-10-25 (DAY -1)

早上不打算写题，直接开始翻知乎。后来看到 XiaY 和 ifffer 在打板子比赛，进去过了几道题。

然后被 FSB 拉出去听他放 P（FSB 原话）。罚站近一个小时，全程绷不住，反正大部分都是“建一个输入文件，生成一个输出文件”之类的东西。但是比以前多了他花 $200$ 块钱幻想自己是小说龙族男主统治世界从一个地球飞到另一个球的奇幻故事。

下午和 BP,ZHY,XiaY 坐火车去杭州。打了一车的块，和别人 1V1 了一把，但火车进隧道网络直接断掉击飞了。

晚上继续颓，打了下 Phi 刷了会儿视频就睡了。

## 2024-10-26 (DAY 0)

早上自然醒。去杭师大里面转了一圈，然后去 BP 酒店。说做出来一道题就走着去厕所，实在憋不住了就跑着去厕所。

中午去外面吃午饭，想起 ifffer 还考普及，于是猜他会不会卡在 T3。12:00 一到立刻轮番轰炸 ifffer 手机，但连着轰了 $20$ min 还是没人接。

半个小时的时候 ifffer qq 发 XiaY 消息了，太感动了竟然做出了 T3。

中午回去睡了半小时，就延那条走了好多遍的路去那个考了好多场试的考场。

安检进场。发现了 XiaY 和 ZHY。

开考前 $10$ min 下发大样例密码。翻了下数据，除了一题比较神奇以外没啥能看出来的。趁监考老师不注意把文件夹建好了。

开考前 $2$ min 下发题面密码。输错了一次很难绷。

开 T1！马上会了。开考先去配了 sublime，然后开打，$5$ min 一遍过大样例。

开 T2，顶针了 $1$ min 后会了。上来先打了一堆分讨。写完第一问代码，打算先看下对不对。结果第一问没过去。心态比较崩，调了半天，多写了个 `++cnt`。写第二问，一遍过了小样例。此时看到 ZHY 走着去了一次厕所。

测大样例，击飞。发现多测不清空，改了，测大样例，击飞，第一问答案有的和正确答案差 $1$。觉得是精度问题，改小了 `eps`，还是击飞。于是打算先放着 T2 去看后面的题。

开 T3，手推样例猜了些奇怪的结论，发现都是对的，但不知道有啥用。根据这些性质推了很久，结果花了快 $1$ h 得出了一个强于原问题的不可做题。中间还看到 ZHY 又走着去了一次厕所。

换了个思路，搞了个 $O(n^2)$ dp。突然发现相邻相同的数必是同种颜色，于是缩掉后 $dp_{l,r}=dp_{l,l}$？dp 状态直接变成一维的了？转移直接可以 $O(1)$ 了？然后就做完了？不太敢相信。但又想到 ZHY 两次上厕所时间这么近，也是有可能的。

花 $5$ min 敲完了代码，改了个初始权值的小 bug，小样例直接过，测大样例，一遍过！看了眼转移，只有两行，压行可以压成一行。逆天 T3。

看完 T4 题面后想起 T2 大样例还没过，debug 了 $15$ min 发现少写了个特判，加上过了。

还剩两个小时不到一点，开肝 T4。看题目就感觉非常不可做，胡了个自认为很对的 $O(n\log n)$ 的东西后直接写。写到还剩 $30$ min 的时候终于过了小样例。

然后脑子就抽了，直接跳过了两个特殊性质的大样例去测了没有特殊性质的。发现击飞了把把。输出还是加密过的，根本发不现是咋寄的。

决定肉眼顶针，顶到结束也没顶出来。于是到考试结束也没有测两个特殊性质。

最后 $1$ min 草率地检查了一下 `freopen`，然后就结束了。

ZHY 过来说他 $1$ h 过了前三题，T4 写了 $3$ h 没分。BP 结束前 $10$ min 调完了 $O(n\log n)$。

出去一问，发现人均过前三题。T4 冲正解或 $O(n\log n)$ 的大部分都没啥分，倒是写暴力和特殊性质的搞到了一堆分。反正就是一个大无语的状态。

但几乎所有人 T2 都写的二分查找，我一个人写的浮点数，慌死。

地铁上才发现自己做法假掉了。想起还有特殊性质，似乎做法在特殊性质上是对的？不是，我没测特殊性质大样例啊！所以知不道是不是能过特殊性质了。但大概率是过不了。

BP 说群里说 T2 大样例很水，只能希望 T2 不要挂分。

现在 NOIP 是知不道能能不去了。

## 2024-11-02

晚上才知道后天就出分了。保佑不要挂分啊！

```
.                    _ooOoo_
                    o8888888o
                    88" . "88
                    (| -_- |)
                     O\ = /O
                 ____/`---'\____
               .   ' \\| |// `.
                / \\||| : |||// \
              / _||||| -:- |||||- \
                | | \\\ - /// | |
              | \_| ''\---/'' | |
               \ .-\__ `-` ___/-. /
            ___`. .' /--.--\ `. . __
         ."" '< `.___\_<|>_/___.' >'"".
        | | : `- \`.;`\ _ /`;.`/ - ` : | |
          \ \ `-. \_ __\ /__ _/ .-` / /
  ======`-.____`-.___\_____/___.-`____.-'======
                     `=---='
 
  .............................................
           佛祖保佑             永无BUG
```

## 2024-11-04

下午发现吃饭时间没到机房声音就大起来了。登上官网一看是四点出分。于是也没做题了，等着出分。

有可能是 OI 生涯最后的几分钟，如果 T2 和 T4 挂掉的话。但希望不是。

时间一到，点开成绩，竟然没有卡顿，然后 **成绩单未上传，请稍后查看**。然后点出去一看，偷偷把时间改到了 5:30！逆天 CCF！

下面为了平复心情写了道题，食堂吃完饭回来打块。

到五点半，登到官网，卡了。完了是真出分了。

狂按 `F5`，还真给刷出来了。一看成绩，$340$！$100+100+100+40=340$！竟然没挂！看来前几天攒的 rp 果然有用！

好像是机房里第一个刷出来的。其他人刷了好久刷出来了 $504$ 分。

最后好像大家都没大挂，但是 ZHY T4 没调出来有点伤心。其他还是皆大喜欢的。

晚上填了 NOIP 推荐表。

希望这篇游记可以继续往下写。