---
title: 'THUWC & NOIWC 2024 游记'
published: 2024-01-25
description: ' '
series: 'Travelogue'
---

## 2023-12-22

THUWC 能去？在重庆？？

## 2023-12-23

WC 也能去？？？在重庆？？？？

## 2024-01-15 (DAY -10 / -14)

收到了 THUWC 的报到证。去年还是 FSB 拉关系搞进的，今年是自己进的了。

## 2024-01-25 (DAY 0 / -4)

去重庆，要到宁波赶飞机，早上 5:40 起床，吃完早饭下楼等 ZHY 巨佬。

ZHY 巨佬昨天刚切了第六分块，还拿了个最优解（本来是 rk 2 的，但 rk 1 的用户被封禁了），准备在火车上颓题解。

到宁波坐地铁到飞机场，在候机室看 ZHY 巨佬写题解。

马上上飞机了 FSB 带着一堆初二巨佬过来（LYL,XY,SC）。

飞机上没网，就和 ZHY 玩奇葩的游戏。具体就是开一个 txt 写个 $8 \times 8$ 的 01 矩阵，然后在另一个 txt 默写一遍，两个文件不能同时打开。玩到 $1$ 分 $15$ 秒。

然后抄写 ZHY 巨佬刚写的第六分块代码 $11.24\ \text{Kb}$，里面全是空格，真的打不来，还不能用 `ctrl C,V` 真的烦死了。

从上往下抄了 $28$ 分钟才抄到核心代码，感觉心态已经炸掉，不打空格了，又写了个 `push_up` 函数就颓了。一个 `push_up` 函数直接干 $90$ 行，还要用闵可夫斯基和维护。 

不知道玩啥了，就继续颓邮寄。

下飞机坐地铁，其实不能叫地铁，都是在天上飞的，真的没见过很神奇。

到酒店入住，然后去报到试机。因为重庆太神奇，上坡下坡爬楼梯一大堆，路都是叠起来，FSB 带队走错好多次，差点迷路，两公里走了 $40$ min，累死。

进考场一看，全装的是 NOI Linux 2.0，都没用过几次。一看试机题 T1 写 a+b，T2 简单构造，T3 和去年 THUSC 的 T2 一样，其实就还行的平均值原理用一下，但试机还不会写……

T3 交互还没写完直接给强制关机了。交互都还不会测，只能回酒店继续颓。

**试机题目：**[$\boxed{\text{T1}}$](https://uoj.ac/problem/1)[$\boxed{\text{T2}}$](https://uoj.ac/problem/225)[$\boxed{\text{T3}}$](https://uoj.ac/problem/52)**。**

回酒店又走了三十来分钟，累死。吃了个 KFC，去过了试机 T3，把交互搞会，睡前颓游记，九点半睡觉。

## 2024-01-26 (DAY 1 / -3)

彻底寄了。。。

本来打算 6:10 起来，不知道为啥五点醒了，测洛谷是大吉，`rp++`。

然后翻了下犇犇，发现 XHGua 巨佬昨天晚上十一点多发了游记，看了下发现试机去的真的太晚，好多巨佬都没见到，其实也许是认不出来（听说监考的是巨佬）。

XHGua 巨佬昨天都换了好多徽章，结果我徽章还没到，太离谱了，只能等 WC 的时候再换。

今天打算跟 XHGua学习下怎么面基巨佬，还加了个面基群，好像还没有审核通过。起床发现审核过了。

吃早饭，还不错，走去考场，又累半死，把软件配置一下，就等着开题。

8:00 直接开 T1，神奇的题，一看数据范围 $n \le 15$，我能写出来的这种东西应该就只有状压。

然后输入写完发现复杂度假了一点，又感觉和费用流像，随便建了个模，看起来非常正确，然后打费用流板子。太久没打寄了好多次，终于不 RE 了然后样例过不了。

又一看模建错了，搞成一个人的单价了。然后改了半天，因为真的很像网络流都没有怀疑建不出来模，建了不下半个小时感觉真的建不出来了。

于是浪费了 $1$ h $20$ min 后才去看 T2，算期望？不管了跳过。T3 神奇交互，送了 $24$ 分。

决定先把所有的暴力都打一遍，打到四个小时才打完了 $45+52+24+15=136$。

看了下 T3 数据范围，部分分都没看，觉得不会做就跑了，痛失 $27$ 分。

然后非常神奇，T2 的细节有点多但简单的矩阵快速幂，本来有三十几分的，看成了两分，觉得麻烦就不想写，搞 T1 去了。

T1 第 3 个包思路对了调了好久，最后一个 $i=0$ 要特判改了过的。多了 $13$ 分，只剩 $12$ min 了。

然后仍然没发现 T2 矩阵快速幂有三十几分，还以为是两分，写了 $7$ min 感觉不可能写完了，直接颓。

出赛场了才知道没写 T2 矩阵快速幂有多傻逼，直接寄成 $58+52+24+15=149$……本来 T2 加三十几，T3 加 $27$，就算 T1 的 $13$ 没写也不至于啊……

ZHY 那个巨佬考 $202$ 说自己考 $89$，真的无语了。出去一问好像我考的最低，个个都考 $200$ 以上，挂的太惨了。

吃午饭吃完拍合影，那个摄像头转的老慢，还转三圈，还不能动，好烦。

去听讲座，先讲了无关紧要的东西，然后讲人工智能的实现，挺有趣的。提问环节的名言：明天工程题会要实现人工智能吗，鼓掌鼓掌。

面基群里有人说尺子姐姐就坐我们这排中间，听完讲座 ZHY 巨佬去换徽章。我暂时没徽章，但尺子姐姐送了一个，太善良了，膜拜。

晚上到洪崖洞转了一圈，入口进去还以为就这么点，然后看到是九楼。到一楼拍照还是挺壮观的。

回酒店快九点了，颓游寄……

## 2024-01-27 (DAY 2 / -2)

真的全寄了。。。

早上 4:00 醒了一次，回去睡了，6:30 起床去测试。8:27 发密码条，直接开题。于是。

昨天刚有人问今天手搓人工智能，然后今天就，。。，手搓人工智能。。。

想把那人宰了。

题目是要写一个人工智障和题目的 $25$ 个人工智能下四子棋，每个先后手下两盘，赢几个得几十分。

打开下发文件，一看有个 PDF，是人工智能原理。看了一半不想看了，后面一大半都要用一堆数学公式，最后都讲到 alphago 原理了，写不了一点。

一堆算法看了半天决定写 $\alpha\beta$ 剪枝。但讲这东西实现的就一页，特简略，根本看不懂。好在有一堆图解，随便理解一下手搓图解，好像理解是对的。于是光荣的理解错了。

又想了下估价函数细节，直接开写，写了一小时多算是写完了，写了有 $7$ 个 $\text{Kb}$，然后发现交互题不会编译运行了。

按题目里的指令搞下来弄了半天，CE 调了好久，终于能运行了，结果全部 RE。他不给主函数，搞得根本不能调试，随便搞了一会，一直把递归深度调到 $2$ 了才好运行。

于是全部输给了题目的 AI。又调半天，死活赢不了第 $2$ 个 AI。随了 $50$ 组数据，结果胜率只有 $8\%$……

然后开始各种调参数，删代码，加代码，优化估价函数，胜率就是上不去。最后把题都交了一遍，悲催了 $30+10+0+0+0$。又调了两下参数，最后 $5$ min 交了两发给第一题，把十次提交都用完了。赛时没评测出来，最后有没有加分都不知道。

出去一问个个 $100^+$，完了是真寄了。然后又一问，ZHY 巨佬只写个估价函数没递归有 $150$，XY 直接搜索没带剪枝有 $100^+$，也有估价函数特简略考 $100^+$ 的。结果我一个写了详细估价函数 $+$ $\alpha\beta$ 剪枝的寄光了。不理解。

晚上吃完火锅回来，想来想去没明白哪里思路有问题，似乎要么就是写挂了，思路有可能出问题的就 $\alpha\beta$ 剪枝部分。然后打开电脑搜详细教程，好家伙，完全理解错了，那一堆图解全是特殊例子，啥都看不出来。心态起飞。

但现在还不能确定是不是只有这里错了，明天把比赛代码默写一遍继续调吧。

晚上有 Codeforces？？？打啊！

微信上问了一圈没人打的，XHGua 没看到消息来不及了（其实 SZC 也打了但我们不知道）。

但至少 ZHY 打，两个人搞开黑多好。

装了个 Better CodeForces 插件，自带翻译，爽死了。

搞了半天结果 ZHY 先开了 T1，只能开 T2 了。一看大水题，三分钟过了，代码放在 `note.ms`。然后 ZHY T1 也过了，也放在 `note.ms`，随便互抄改改马蜂就过了（

开 T3，看了半天差点没看懂，结果 ZHY 说是 T1 的 SPJ。$3$ min 似乎有个神秘构造法，先写上去，然后惊奇的发现样例过不了！然后一看是构造小问题，改了，样例过了。

然后 ZHY 直接交，然后 WA 了，都不敢轻举妄动了。还以为构造假了，改了一会儿，结果 ZHY 多了两发罚时，我多了一发。然后莫名其妙把证明胡了，就离谱。

看了半天，ZHY 先看到我变量名错了，交了过了；然后再看到 ZHY 多测不清空，交了也过了。

> $Updated\ on\ 2024\cdot 05\cdot 16$：然而写这篇文章的 SB 并没有过 THUSC 2024 的 D1 T2。。。

T4 一看通过率离谱，但还是开题，简单数学？ ~~看 ZHY 代码~~ 写了，吃了一发罚时，`ll` 开上过了。

开 T5。啊？平衡树板子？？和我们出的 [TZOI Round 0](https://www.luogu.com.cn/contest/145051) 的 [T2 落叶](https://www.luogu.com.cn/problem/T398695?contestId=145051) 这么像？？？

还 $55$ min 以为能过，结果细节太多没调出来，太离谱了。ZHY 题目看错也没过。

## 2024-01-28 (DAY 3 / -1)

一天休息。

第一件事经 ZHY 巨佬提醒立刻打开 CF 查 Rating。没上紫，但 rk $138$ 涨了 $105$ 还是很满意了。

吃完早饭先写昨天晚上没搞完的 T5，交了好多发全是 WA，还非常玄学的本地过了 CF 上没过。

过于玄学不想调了，开写人工智障。一个小时不到默写了个智障（那我考场四个小时在干什麽！）。等 ZHY 把图形化界面写好发现真的是智障。

调代码，调到中午，还是智障，下午玩了一圈，回来继续调。

偶然删掉 $\alpha\beta$ 又加了两个特判，不智障了，自己玩了几盘，让 ZHY 玩了几盘，虽然挺轻敌的，但下了几盘确实被电脑虐了。后来认真起来电脑还是打不过的，已经很满意了。

## 2024-01-29 (DAY 0)

打算八点去育才参加 WC 啦。

坐地铁到育才中学，好像是第一组到的，学校都没啥人。搞好报道，拿了一堆东西，学校里转了一圈，坡和楼梯好多，吃个饭要累死。

入住面到了些巨佬，都是金钩，换了俩徽章。真的社恐，完全不敢说话。顺便把之前欠 ZHY 和 XHGua 的给换上。尺子姐姐找不到，得以后再还。

好像 ZHY 床位对面就是 WZF 巨佬，压迫感极强。

下午说好和 XHGua 和 ZHY 一起开黑打 USACO。打得很差，T1 没写出来，结果后面 T2,T3 全是水的。

晚饭吃完发现操场上有打羽毛球的，过去打了半小时。XHGua 好厉害，被虐惨了。

去听开幕式，全是套话，没啥好听的。说乐子还是有的，一个开幕式诞生了如下名梗：

1. “预祝 NOI 冬奥会取得圆满成功！”

2. “每个人出生的时候啊，脑袋里空空如也。”

3. “我们坚持在双减政策中做好加法。”

4. “搞计算机的就只有 $0$ 和 $1$。”

5. “你拿过省一没有？”

6. “我们举办这么一次活动，是很花钱的，废了很大力气。”

7. “下面欣赏歌曲《我，chen_zhe，纷飞过来！》”。

8. ……

开幕式回来被推去和滴叉巨佬换徽章，社恐根本不知道咋说，好在 XHGua 群友说了，顺了个徽章，膜拜几下赶紧跑，真的社死。

## 2024-01-30 (DAY 1)

早上六点多就醒了，早上 LXL 讲数据结构，好期待。但为了等 XHGua 群友还是只提前了 $20$ 分钟。

听说座位随便坐，就和两个台州巨佬一起坐在二楼。突然看到下面有要签名的，被 ZHY 拉着下去了。

然后到台下 ZHY 就停了，拉都拉不动，就说要我先上去。台下观察 LXL 了好久，等他看起来悠闲的时候带上帽子就冲上去了。回头看到 ZHY 也上来了。

签名要到了，社死也死过了。但 LXL 长得真挺珂爱的，看不出来像毒瘤。

LXL 讲可持久化数据结构，不讲分块，ZHY 急死了。讲得应该算挺能懂的，就是到后面跟不上节奏了。

吃完饭打乒乓去，下午听 IOI rk1 XTQ 巨佬讲课，课前要了签名，人很帅，字也很帅。

XTQ 讲的是《OI 在 TCS 中的应用》，都是听不懂的东西，成功地把“无权无向图的最短路”“背包问题”“01 序列区间改区间和”讲成了高攀不起的样子。

反正这东西在理论科学里优化点常数，或者把时间复杂度的指数优化了 $0.09$ 都很 NB，但说实话在 OI 中确实没啥用。

晚上本来有集训队员论文交流的，以为没人去就没去，结果好像好多人都去了，亏。

继续打乒乓，回宿舍颓了会儿 phigros 之后去吃夜宵（其实就是点汤圆和水饺）。

## 2024-01-31 (DAY 2)

早餐碰到 ZHY 巨佬，催我写 Ynoi 催了好多天了，然后脑子一热立了个 flag，WC 结束之前过掉一到 Ynoi。决定写时代的眼泪，也不知道能不能完成。

早上 QLR 杂题选讲，要了签名。算是比较简单了，毕竟大部分题目都能听懂，也有写蓝和紫题。就最后放了两道刚考的 IOI 的题。

下午北京大学某物理系教授 YX 讲量子计算。好多人都翘掉了，本来也想翘的，但还是去了。课上全在颓，电脑连网时发现全报告厅一堆热点，一定都在认真听课。

上到中间还出一个梗：“你们会矩阵乘法的？”。

晚上去试机，结果 ZHY 通行牌子还丢了，找了好久。进去一看还真是 NOIP 2021！但为啥我除了 T1 一道原题都没做过啊！

本来就在 T1 写了个 A+B problem 测试一下，结果好像左右两边两个巨佬都在写。还没 $20$ 分钟左边的就 AK 了，也不知道是不是直接改了样例。

还是写了 T1 过了题目样例，结果用 SelfEval 测了下成功保龄（由此可见 CCF 给的题目样例是多么的强）。

## 2024-02-01 (DAY 3)

WC 测试，做好了保龄的心理准备。

进考场发现桌上有纸质试题，喂食用的东西，还有五个牌子，要啥举啥牌子。

八点前电脑都打不开。8:02 开始考试，花 $1$ 分钟搞了一下 sublime 然后开题。

哇 T1 计数题。不会做。脑子抽了，这种选若干个 $t_i$ 的和不超过 $T$ 的东西不是显然背包吗？没想到。。。暴力一看还挺多的，先开 T2。

T2 有形式化题面？看不懂一点，还是决定看非形式化。很好，非形式化看懂了。感觉 check 可以贪，草稿纸上画了下发现确实可以贪。嗯为啥贪只和相邻两个大小关系有关？以为推错了，又想了一遍发现没问题。于是 $O(n^2)$ 的算法有了，部分分 $44$，不管了开 T3。

T3 非常悲催。看了半天样例没看懂。理解了好久都没搞懂，关键是他连个样例解释都没有。觉得很难，不想写了。

开打暴力，T1 打了 $n=20$ 的暴力，T2 打了 $O(n^2)$ 暴力，加起来有 $35+44=79$ 了。

然后发现 T1 有特殊性质保证 $t_i$ 可以不用考虑的，这不数学题吗？先写上去，调了一会儿发现大样例没过。看了好久发现分类讨论少讨论了一个，加上过了 $t_i=1$ 的大样例，多了 $20$ 分。

重新去理解 T3 看看有什么暴力分。在盯着样例看了不下 $20$ 分钟后终于看懂了。一个区间不一定是下面的 pushup 上来的，还可能是父亲和兄弟作差。然后感觉彻底不会了。

看了眼部分分似乎 $O(n\times 2^{2n})$ 的极其暴力的做法有 $10$ 分。

又突然感觉 T2 暴力好像能优化成正解，但好像要分 $8$ 类讨论。又突然感觉 T1 的 $a_i=1$ 的特殊性质好像可做，但确实只是好像。

然后选择困难症犯了，打 T1 特殊性质 $10$ 分，写 T2 正解 $56$ 分，打 T3 暴力 $10$ 分。但 T2 的 $56$ 分真的太诱人了，考虑了 $5$ min 决定写 T2 正解。

草稿纸上画了半天，似乎用 set 和线段树维护答案比较方便。一看时间还有一个半小时，希望做法不假还在草稿纸上验证正确性搞了 $10$ 分钟。还有 $80$ 分钟开写。

分类讨论每个都要在草稿上画一大堆东西真的好烦。代码写了 $160^+$ 行终于写完了。测样例，第一个过了，第二个没过，赶紧找错。花五分钟顶针出了错，过了第二个样例。

然后第三个样例又寄了。此时还有 $20$ 分钟。又选择困难症了，写 T3 暴力至少能搞到 $5$ 分，但也许调出 T2 正解就差这几分钟。

反正决定调 T2，最后啥也没调出来。听说 ZHY 巨佬做出了同样的选择，但是他 T2 过了。

一出考场好像 XHGua 也寄了，似乎是 $70+24+0=94$。然后看到 ZHY 跑过来，说他 T3 挂了，问他有没有过题，他说 T1,T2 过了！

似乎他们 T1 都会做，赶紧问。背包？？？重新看了遍题目。这不是显然背包？？？我考场上想了个啥？？？

考太差了，估计 Cu 没有。

下午颓了好久，颓到查分，还好都没挂分，XHGua 写的 T3 暴力，样例没测但拿了 $5$ 分，变成了 $70+24+5=99$ 和我一样。

然后听题目讲解，T1 真的不想听，T2 正解是个很奇妙的问题转化，处理一下 $O(n)$ 都能做，但不指望能在考场上想到。

回宿舍一圈问下来都每一个比 $100$ 低的，倒是 $100+0+0=100$ 的一大堆，LHX 巨佬还 AK 了。几天后 FSB 的批是逃不了了。

晚上有文艺汇演，除了 YC 中学的演出其他都挺不错的，好多 OIer 唱歌都好好。中间有个谁是卧底，极其刺激。

1. 玩家：线段树；卧底：平衡树。

2. 玩家：李欣隆；卧底：李白天。

3. 玩家：OI；卧底：原神。

## 2024-02-02 (DAY 4)

早上 EI 讲组合递推，讲了 $10$ 分钟然后根本听不懂了，去调四子棋人工智障。一早上过去还是智障。

下午杂题选讲，又讲了两道 IOI 的题。其他的也勉强能听懂，ZHY 后面全在写刚讲的 IOI 的黑题，调了一会儿交上去花花绿绿一片。

吃完晚饭去论文答辩，发现根本听不懂，去自习室颓了。听 ZHY 讲了时代的眼泪思路，写个一小半代码就回宿舍。

## 2024-02-03 (DAY 5)

程思元讲随机化，去听了，前面能听懂的挺多，还放了随机化的简单（指代码）例题可以去水，挺好的，水了一篮一紫。

下午讲什么计算机教育，不听，调 Ynoi。于是 Dev-C++ 经典来了，误删后没法撤回，昨天的一小半代码没了要重打。

阵地转移到自习室，写完继续调，有 ZHY 代码作拍子都不用手打暴力了，很方便。调了快一个小时过了？？？

看了眼代码发现 ZHY $200^+$ 的代码被压到了 $97$ 行。闲着没事继续压行压到了 $60^-$。

想起昨天看到的帖子，关于代码每行平均长度，据说在 $[16,20]$ 是正常的。测了一下压行版时代的眼泪，是 $83$。。。

听说晚上有 ATC 的 ABC。没打过 ATC 的比赛，也不知道 ABC 是什么难度。反正和 ZHY 还有 XHGua 一起报了。

很惨，一堆罚时，最后一分钟 AK 了。

## 2024-02-04 (DAY 6)

最后一天了。集训队论文答辩，非常紧张，之前 SKC 巨佬排到 rk$5$，就看今天了。

反正讲的东西都听不懂，但第三名花花那个英文自我介绍有点结巴被 DZD 怼了。SKC 讲的很好，反正我认为是六个里讲的最好的。

以为稳了，但还是没进。哎。

闭幕式由于打铁根本不想去听，在自习室颓。会寝室送 XHGua 回去，然后躺床上了。

## 2024-02-05 (DAY 7)

怎么说呢，全部打铁，寄的不是一点，只能寄希望于 APIO 了。

飞机上断网搞了四道蓝题，回去测过了三道。